成德法師：大家好。
這是念佛器，它可以這樣，
像撥佛珠一樣，
撥了它這邊就計數了。
確實這樣提醒還是有差別，
最重要的還是把它念習慣了
，隨時能提得起來。
我們明天時間是調整到英國
時間早上八點到九點半，
大家早點吃，
不要到時候很趕，
傷腸胃不好。
今天有一個同修說胃痛，
我說胃痛是結果，
原因是什麼？
你的胃也在給你說法。
我們剛剛談到的反躬自省，
哪些地方可以反躬自省？
好多，六塵說法，
我們當前一切人事物何嘗不
是在給我們說法？
後天我們調到下午一點半到
三點，為什麼？
因為這樣時間上比較從容。
我們是禮拜三逢甲文學院的
院長要找道公長老，
找我們談進一步合作中華傳
統文化這一塊。
早上十點開始談，
談完之後我們聚在一起可以
討論，
剛剛這位院長談的哪些點我
們進一步要怎麼做。
結果長老又有提到，
我們師長荼毗，
包含傳供讚頌會來了很多佛
門的長老，
我們也要去給他們致意、
致謝，
這個禮是很重要的。
這些長老說實在的他們法務
也很繁忙，
他們也是非常支持、
非常讚歎我們自己的師父上
人，
所以我們也要表達我們這分
至誠的謝意。
那一天下午會去拜訪一位長
老，
時間上成德假如排到你們下
午一點半，
我是晚上八點半，
鐵定不可能拜訪長老拜訪到
那麼晚的，
安排事情還是從容一點好。
這又是我一個要突破的慣性
，
我安排事情有時候就搞得自
己也比較緊張。
處處都是道場，
都是可以突破自己一些習性
、慣性的機會。
我們接著看三十三句。
某同學：「君子有諸己，
而後求諸人；無諸己，
而後非諸人。」成德法師：
這一句出自《大學》裡面。「
君子」在這裡可以指有德行
的領導人，
當然也可以延伸到每一個人
。
我們要提升我們的道德涵養
做一個君子，
這一句對我們也是當機。
而且師長老人家有一個專題
開示給我們的啟發很大，
就是師長遇到有當老師的來
跟他說學生不好教，
有家長來跟他說孩子不聽話
，
有當領導的來跟師長講員工
不好帶。
諸位同學，
假如是你遇到了這些境界，
你會有什麼反應？
是啊是啊，
陪著他倒苦水了。
我們要看出我們應對因緣跟
師長的差距在哪裡，
我們才好提升。
你看師長面對一切境緣都是
產生智慧、
產生解決的方法、
產生領悟，隨緣，
隨他遇的緣妙用，
心地清淨，而且仁義存心。
他為什麼妙得起來？
他沒有被這個境界產生煩惱
、情緒。
這很重要，
有煩惱情緒心動了，
心動了就不妙，
自己做不了主了，
怎麼還去給別人好的影響？
稻盛和夫他在企業界行菩薩
道，這個難度相當高，
企業這種唯利是圖的風氣他
能行菩薩道。
他有六種精進，
他總結了六種精進，
其中有一點就是不要有感性
的煩惱，
其實就是不要煩惱心做主。「
今天心情很不好」，
我們是一個修行人，
說今天心情很不好。
當然，
真的是這樣講出來也沒關係
，也不要硬裝，
裝著修得不錯的樣子。
我們觀察師長，
比方說把傳統文化五千年的
理念智慧介紹給全世界了，
這些專家聽完說是理想，
做不到。
假如是我們，
聽完會怎麼樣？
大家有沒有遇過，
你掏心掏肺給他講了兩個小
時，他跟你說，
你那些都是理想。
我也有一次跟人家談話，
一個同事，談了好一會，
他看著我，眼睛有點放大，
說，
你好像是不同時空來的人。
你這麼用心講了一段話，
結果對方說你好像是不同時
空來的人，你會怎麼樣？
這個時候我們就用到了反求
諸己，我講話不夠契機，
讓人家覺得是不同年代的、
不同時空的人。
我就不會生煩惱，
我會總結我今天跟人家談話
的內容，
經一事長一智。
但是假如我是在自己的感受
裡面，「我這麼盡心盡力跟你
聊這些傳統文化，
你居然都不領情，算了，
沒善根」，
那我自己的煩惱妄念就相續
了。
你看師長的態度，
現在最大的危機不是其他的
，不是什麼環境、糧食，
都不是這個，信心。
他不相信了他根本就不會學
，
不學了每個人就被五欲六塵
都給污染，就會墮落，
人心愈墮落，
所有的問題只會更嚴重，
解決不了了。
師長體會得很深，
他說一定要做實驗，
這也是隨緣妙用。
在家鄉做了這個實驗，
證明人之初性本善，
人是可以教得好的。
所以真的心要安在每天的每
一刻、每個緣，
就會很有收穫。
道公長老特別重視禮，
人家這麼難得來支持我們，
我們不能都沒什麼感謝。「道
德仁義，非禮不成」，
突顯出學禮的重要。
我們學大乘佛法結果不懂禮
，
什麼時候得罪人都不知道，
傷到人了也不知道，
這怎麼行菩薩道？
目標很高遠，
也得高高山頂立，
深深海底行，
首先就要學禮。
這也是李老的慈悲，
他為什麼要編《常禮舉要》。
我今天聽到自己可能在八年
前講的，
我都忘了自己講的這個話，
說：「談起來句句都有道理，
做起事來都沒道理。」就是你
理好像是大乘佛法的理，「唯
心所現，唯識所變」，
這都很會談，
但你做起事來都固執，
做起事來都順自己的習慣，
沒有依照經典。
尤其你連禮都沒有依照，
不行的，「禮者理也」，
道理的理，
你要循著做人做事的道理，
就是守禮了。
李炳南老師在教《常禮舉要
》的時候說，
希望你們學了之後受用在哪
？
人家不討厭你。
大家注意，
大乘佛法是菩薩所在之處讓
一切眾生生歡喜心，
假如我們今天連禮都不做，
那怎麼可能不讓人生煩惱？
怎麼可能會讓人生歡喜？
所以道公長老他自己帶頭學
《常禮舉要》，
帶頭學《群書治要》，
也是慈悲在護念大眾。
李老為什麼要教《常禮舉要
》？
為什麼要教《論語》？
師長為什麼要強調三根？
他老人家強調《太上感應篇
》、《弟子規》，
在佛教界有人批評，
甚至是罵，
你是佛門的出家人，
幹嘛講外道的經典？
還不被理解。
這個時代一定要練人不知而
不慍，不亦君子乎。
當然今天你假如遇到這個人
，「講外道！」那你能不能跟他
說印光祖師不是提倡《了凡
四訓》嗎？
不是提倡《太上感應篇彙編
》嗎？
難道印光祖師也是講外道？
我敢跟你保證他一定有其他
的話可以回給你。
當然我剛剛的語氣就是錯誤
的，
就有一點要跟人家爭個對錯
了。
弘一大師編《格言別錄》，「窮
天下之辯者，
不在辯而在訥」，
剛毅木訥的訥。
你說這種不同的見解，
你真的可以用言語去說服他
嗎？
很難。
重要的是什麼？
重要的是我們依照師長的扎
三根，我們成就的人很多，
我們在各行各業的這些弟子
們展現出來讓人家認可、
佩服，你不用講話，
自然而然人家那個批評就止
住了。
所以不要意氣之爭，
很多境界我們都要冷靜，
不能動情緒。
古人這些格言真的是人生的
閱歷、
智慧。「伏天下之勇者，
不在勇而在怯」，
他不是那種剛強的勇，
是什麼？
就像「諸葛一生唯謹慎」，
他不會衝動意氣用事，
他有戰戰兢兢的態度。
這一句講到了「君子有諸己
，而後求諸人」，
有德行的領導人一定是自己
先有了善行或者是優點，
然後再帶動別人行善；「無諸
己，而後非諸人」，
一定是先要求自己沒有了這
些惡行，
或者是不好的習慣改掉了，
而後非諸人，
然後再護念別人不要作惡，
改掉這個不好的行為。
經典裡面這些用的字有時候
我們也不能忽略掉，
有了什麼，「而後」，
這都有先後的味道在裡面。
你看《大學》裡說：「物有本
末，事有終始，知所先後，
則近道矣。」我們在境界當中
能不能清楚本末先後？
不清楚我們很可能就會先後
倒了，本末倒置，
這樣你好心去做事有時候會
適得其反。
這些也都是能體恤人心，
比方我們要去勸別人行善，
你自己都沒有先以身作則，
可能人的心裡會想，「你自己
又沒有做」，
這是人很可能會產生的心態
，要體恤人心。
你勸他改這個壞習慣，
結果這個壞習慣我也有，
人很自然會生起「你還講我
，五十步還笑我百步」，
人心就不服了。
所以這些句子裡面也是通達
人情事理。
我們學傳統文化、學佛，
其實就是學人情事理，
學體恤人心，學嚴以律己、
寬以待人。
有諸己，這是忠；
而後才求諸人，這是恕。
這些句子也都在詮釋忠恕，
吾道一以貫之。
李老提醒我們，不懂人情、
不懂事理會傷天害理，
不只辦不成事，
可能還會把事給搞砸了。
所以成德就感受，
弘一大師編《格言別錄》真
的是用心良苦，
我們不是在大家族成長起來
的，
那種人情事理的鍛鍊太少了
，甚至假如一家就三口，
那可能他的習慣就是先考慮
自己，怎麼去體恤人心？
祖師大德都會開出應機的法
藥，我們都要用心來珍惜，
來好好學習。
我們再看下一句。
某同學：「君子能為可貴，
不能使人必貴己；
能為可信，
不能使人必信己；
能為可用，
不能使人必用己。
故君子恥不修，不恥見污；
恥不信，不恥不見信；
恥不能，不恥不見用。
是以不誘於譽，不恐於誹，
率道而行，端然正己，
不為物傾側，
夫是之謂誠君子。」成德法師
：
這一句也是義理開解得很精
彩。
我們說以理折情，
用這些義理、
理智調伏我們的情識，
就是稻盛和夫說的感性的煩
惱。
你看我們人常常不高興在哪
？「他不尊重我，
他不信任我，
他怎麼可以說我的壞話？
他怎麼可以毀謗我？」大家想
一想，人家不信任你，
你感受到了，
你能難過幾天？
假如這個人又算是你很care（關
心）的人，
那可能會一個月都悶悶不樂
。
學完這一段，
就不能有這些不必要的情緒
煩惱。
這裡提到了「君子能為可貴
」，
能做到值得人尊重，「不能使
人必貴己」，
但不能讓別人必定要尊重自
己，
君子求諸己；「能為可信，
不能使人必信己」，
能做到值得人家信任，
但不能讓別人必定信任自己
。
其實就是我們不能起這種要
求別人的心，
這個念頭是很細的，
只要有要求，
它就屬於貪求，
我們就會有煩惱產生，
求不到，
哪怕這一次求到了，
難道每次都求得到嗎？
那鐵定要生煩惱的。
諸苦皆從貪欲起，
我們的煩惱根源離不開貪求
。
我們都不求別人，
只求自己，
那煩惱就去一大半。
甚至於人家不尊重自己了，
不只不難過，
變成鞭策自己，「我做得還不
夠好，不夠值得人家尊重，
我做得還不夠讓人家信任」，
不就好了嗎？
所以自我感受太強了，
就困在煩惱裡面。
能夠做到值得被任用，「能為
可用，不能使人必用己」，
但不能讓別人必定任用自己
。
所以君子的心境，「恥不修，
不恥見污」，
他羞恥的是自己沒有很好的
修養品德，
不會因為別人侮辱而感到羞
恥；「恥不信，不恥不見信」，
以不守信用為恥，
或者是自己沒有做到讓人家
信任為恥，
不會因為不被信任而感到羞
恥；再來，「恥不能，
不恥不見用」，
以自己沒有能力、
才能感到羞恥，
而不以不被任用感到羞恥。
比方說我們選班幹部、
選學生會，
可能選出來，「他又沒有比我
好，我可能做得還比他好」，
自己就在那裡嘀咕這些事情
，
這其實心念都跟君子的存心
不相應了。
你哪怕沒有被任用，
自己都是平常心對待，
甚至於是覺得我要更好的再
全面提升我的能力。
所以君子「是以不誘於譽，
不恐於誹」，
這些都是外在的境界，
所謂八風吹不動。
八風：利、衰、毀、譽、
稱、譏、苦、樂，
八種境緣。
利，你比較興盛；衰，
比較衰，氣勢、
運氣比較不好；毀，毀謗；
譽，名譽來了；稱，
人家稱讚；譏，
人家諷刺我們；還有苦，
現在是逆境，苦的境界；
樂，順境，
好的境界。
在這些境緣當中，
順境不生貪愛，
逆境不生瞋恚，不以物喜，
不以己悲，
你看古人都是在這些境界當
中在修自己。
他不被虛有的美譽所引誘，
不被毀謗而恐懼或者生煩惱
，他是遵循正道而行，
端正自身，
所以「率道而行，
端然正己，不為物傾側」，
不被外物所動搖。
禪宗的公案，不是風動，
也不是幡動，
是我們自己的心在這些境緣
當中動了。
其實這一整段也是君子求諸
己的一個詮釋。
這樣的心境，
後面這一句，「夫是之謂誠君
子」，也是一種讚歎，
這才稱得上是，
這個「誠」就有真正、
確實的意思，
是真正的君子。
我們學儒家的教誨，
首先第一個目標就是心境都
要跟君子存心相應。
我們再看下一句。
某同學：「曾子曰：
吾日三省吾身：為人謀，
而不忠乎？
與朋友交，而不信乎？
傳不習乎？」成德法師：
我們學儒絕對不能忽略兩個
人，一位是顏夫子，
因為有顏回者好學，
我們怎麼學習要效法他；
曾子是傳承孔子道統，
所以曾子也是我們的學處，
尤其他表的法，「參也魯」，
他是比較魯鈍，
他都能夠承傳道統，
那每一個真有心的人、
不退初心的人都做得到。
曾子說到，
我每天都要三省吾身，「三」
應該不單是一個數字，
應該是表多次。
而且這種反省的功夫用得純
熟，
會在哪些地方反省？
六根接觸六塵他就會觀心為
要。
會不會有一個人說我每天晚
上吾日三省吾身，
每天晚上反省？
他會不會學成我就是晚上寫
日記的時候我就會反省，
其他的時間不會？
他是透過這個習慣，
慢慢把這個習慣能用在一切
處。
他反省在哪些點？
這裡面其實點出來了，
忠信。
為他人辦事是不是盡心盡力
了？「為人謀，
而不忠乎？」「與朋友交，
而不信乎？」與朋友交有沒有
講究信任？
在八德裡面孝悌是做人的根
本，
忠信是一個人處世的動力，
他在這個人世間他的動力所
在。
我們用佛家講，他有責任、
他有願力，因為他要忠，
我要忠於自己，
我要為我的法身慧命負責，
請問他會不會懈怠懶散？
我要忠於我的家庭，
他會不會說我今天很累了，
今天就不給孩子講德育故事
了，一天不講，兩天不講，
最後就沒講了？
他那種我要盡力，
再累我也要做。
就好像李炳南老師說，
做定課，
哪怕沒時間睡覺了，
這個定課也不給它斷，
對自己的道業盡力到這種程
度。
忠於己、忠於家庭、
忠於團體，那是忠於團體，
該做的事好多，
忠於國家民族，
甚至於再延伸到為這個地球
盡心盡力，
那他每一天都會很努力，
所以忠信是動力。
那個信，你看師長，
這個會集本是老師交給我的
，是老師對我的信任，
我答應老師了；
我答應章嘉大師學釋迦牟尼
佛了，跟老師守這個信約。
諸位同學，
我們有沒有跟老和尚約好，
一定要在極樂世界跟他老人
家相見？
我不能不實踐我這個諾言，
所以忠信是動力。
這麼一反省，
知道自己的不足在哪了。
「傳不習乎？」這個傳我們可
以從兩個角度，
老師傳給我的我有沒有落實
？
或者我也有責任要傳下去，
但是我要傳給學生，
我自己得要把它搞明白，
甚至於我要講的這個道理我
自己還用身教來帶動。
從事教育，
教育分三個大項：身教、
言教、境教，
而言教是建立在身教的基礎
，
因為我們要講授這個道理，
可是我們自己沒有做到，
一來講話沒底氣，
再來有可能讓學生不認可。
剛剛好像一開始有跟大家提
到老和尚隨緣妙用，
他遇到當老師、當父母、
當領導的來給他訴苦，
老人家就變成一個專題，
給大家以諸法藥救療三苦。
他沒有這個法藥，當老師、
當父母、
當領導的都陷在煩惱裡面。
你要作之君、作之親、
作之師，
你才能把這個角色做圓滿。
你作之君，
可是你沒有把員工當作親人
，然後該引導他、
該給他機會教育你也沒有做
，沒有作之師。
就是這個君親師一觀照，
馬上察覺到自己的不足在哪
裡，甚至於是錯誤在哪裡，
你就不容易把責任再只怪罪
在對方了。
君親師是儒家三寶，
成德也感覺到，
君親師能放在心上，
真的可以調伏一切煩惱，
不會陷在煩惱裡面，
一反思，太多沒做了，
君也做得不足，親也不足，
師也不足。
所以這個傳不習乎，
其實每一句都會讓我們產生
反觀，
甚至是產生很大的一種願力
、
行動力。
尤其父母、老師，
這是對我們恩德最大的，
傳不習乎也是能夠讓自己正
念不斷加強。
就像師長有提到，
他這一生有這些成就就是念
念不離孝親尊師。
這個傳不習乎我們從師長的
心境來對照對照，「老師把法
傳給我了，
我假如沒有傳人，
我怎麼對得起老師？
不能到我這裡斷了」。
就像許浚，
你看他在他老師的墳前說的
那番話，
我們聽了都很動容。
他對老師講：「我有一絲毫懈
怠，
請老師在天之靈懲罰我；
我有一刻對病人失去這種關
愛慈悲的心，
請老師懲罰我」，
期許自己無愧於老師的教導
。
我們再來看下一句。
某同學：「孔子曰：
君子有三恕。
有君不能事，
有臣而求其使，非恕也；
有親弗能孝，
有子而求其報，非恕也；
有兄弗能敬，
有弟而求其順，非恕也。
士能明於三恕之本，
則可謂端身矣。」成德法師：
這一句也很有味道，
尤其他後面的結論，「士能明
於三恕之本，
則可謂端身矣」，
士是讀書人，
能夠明白忠於君、孝於親、
悌於兄這些恕道的根本，
那就可以說是端正自己了。
而我們再看這上面三個句子
，
君子有三個方面要心存推己
及人的恕道。
其實這樣讀下來，
恕道當中也會帶動我們盡忠
盡力。
對，
你怎麼可以這樣要求別人，
你自己做得又不夠好。
看到自己的不足了，
不苛求於人，
更重要的要提升自己。
有君主不能忠心事奉，
卻要求部屬供他使喚，
這就不是恕道了；
有父母不能力盡孝道，
卻要求孩子回報恩德，
這就不是恕道，
有小孩對著父親講，
你對爺爺又不孝順，
你還要求我孝順，
那孩子也不能接受；
有兄長不能夠尊敬，
卻要求弟弟順從自己，
這也不是恕道。
我們在這幾個倫常關係當中
都可以行有不得，
反求諸己，
因為假如我們真的做到忠、
做到孝、做到悌，
我們就會變成孩子、
下屬或者是自己的弟、
妹生起善根的增上緣，
因為人之初性本善。
天下無不可化之人，
但恐誠心未至，
就是我們還不是真誠做到了
忠、孝、悌，
才不能感動對方，
我們就懂得我們的差距在哪
，就會再好好下功夫了。
有沒有哪一個同學，
我們這三十六句讀下來，
你有聯結到自己家庭、
工作、
人生曾經經歷過的事情？
周同學有請。
周同學：老師好，
那我先帶個頭，
感謝高學長提醒。
其實就是君子有三恕這一條
裡面想到自己的父親。
因為家裡還有一位對學生來
說是舅舅，是媽媽的弟弟。
舅舅家裡面，
他們一開始對於學習傳統文
化會比較牴觸。
最早先我父親在接觸到傳統
文化、接觸到老教授之後，
很希望把這些也能夠傳播給
大家，讓大家都來學，
但是一開始舅舅他們一家就
覺得不想來學。
而且那個時候我們自己家裡
面很多事情做得也不是很如
法，
家裡面的情況也不是很好，
母親有些時候還有些抑鬱，
所以整個境況不好的情況下
，
舅舅他們對於傳統文化的信
心也不是很足。
慢慢的，
在我父親對於我母親一直很
不離不棄的照顧她，
整個家庭情況也都是在很好
的變化。
我的舅舅，首先是舅媽，
她就被我父親的行為，
包括對我父親照顧我的外婆
，
因為學生的四位長輩當時就
只剩下外婆，
我父親把外婆當自己的媽媽
去看待，
一直很用心的照顧，
一直跟外婆強調，
告訴她要多念佛，
要能夠往生西方極樂世界。
我外婆也很有善根，
非常喜歡聽老教授的經教，
感覺聽得比我們都認真，
一個字一個字點著底下的播
經機裡面的字幕在聽，
非常的用心。
而且即便是她回到老家，
我的大外公叫她去鋤地，
她說我今天這一本阿彌陀佛
還沒念完，
我念完了再跟你一起去。
所以真的是非常讓學生，
還有父親自己也說受感動。
本來我的外婆她一開始也是
有抑鬱，因為外公去世，
後面每一年到了秋天都會有
這樣的情況，
但是後來在最近二三年這個
情況就沒有了，好轉了。
這個時候我的舅舅在看到這
些之後，
他也慢慢的開始相信，
然後願意來接觸。
包括還有我舅媽，
一開始看到我父親還有媽媽
的做法，
也願意跟隨一起來做。
於是乎這一次我外婆往生，
往生之後，在最後的儀式，
我父親在上一週和我在講的
時候就說到，
我舅舅就願意來做這些事情
，然後也願意相信有往生、
有西方極樂世界，來念佛。
所以真的就是看到有這樣一
個變化，
他們才願意來相信我們做的
事情是正的、
是能夠來做的。
包含還想分享一件我父親他
自己的兄弟，
因為我父親有五個哥哥、
兩位姐姐，
就是一個很大的家族，
他是最小的。
一開始他學了傳統文化之後
，
也很想讓哥哥姐姐們去學，
但是因為他是最小的，
他去說這些事情，
其實大家也都不是很能夠接
受。
甚至於他關係最好的姐姐，
因為年紀相差比較大，
以前都是長姐如母，
帶著他，
所以當時候姐姐一開始看他
的一些行為，
就覺得他是不是學偏了、
學岔了。
那個時候我父親一開始學也
沒有很深入，
就去姐姐家裡面和她講說：「
妳兒子都沒有教好，
還教育我！」當時這樣的話說
出去之後，
就反而產生了隔閡。
我父親也是和我講，
說他非常的後悔，
因為本來兩家人走得很近。
應該是我們要叫嬤嬤，
嬤嬤的兒子，
其實是我哥哥，
他和我爸爸的年紀是差不多
的。
本來兩家人走得很近，
但是因為有這些事情就慢慢
的疏遠，
包括我現在的姑丈，
他也對於父親有些看法。
但是後來慢慢慢慢我父親就
意識到這些事情，
然後就從自己開始做，
包括在老家建立耕讀樓，
恢復我們家裡的族譜，
還有建設宗堂、宗祠，
把這些慢慢慢慢都做起來了
，
然後和哥哥姐姐們的關係逐
步逐步的恢復。
在這一次我外婆往生的時候
有做三時繫念，
所有我的伯伯還有嬤嬤他們
都願意過來，一起來參加，
幫我外婆來做三時繫念。
他們本身都不是信佛的人，
但是也願意來做這件事情。
所以當我父親上一週和學生
分享到這件事的時候，
學生真的是非常的感動，
因為我相信只有說你自己真
的做出來了，
你的行為讓大家能感覺到做
的是正的，
真的是正能量的，
然後大家才願意把這些本來
不相信的事情去做出來。
以上是學生的分享，
謝謝大家，感恩法師。
成德法師：謝謝周同學，
他們的家族確實大。
我們從君子的三恕，
這三種關係，
其實也等於是延伸到一切五
倫的關係、
人與人的關係上了。
套一句師父的法語，「得不到
社會大眾的諒解，
一定要回過頭來反省自己」，
師父這句話也是教我們反求
諸己，「反省就是開始覺悟，
發現自己的過失立刻就痛改
，改正自己過失叫真修行」。
在人與人相處當中，
觀照到自己的不足。
像他的父親很難得，
他跟他的姐姐去談傳統文化
，
他也反思到自己可能是太激
動了。
但這也是人之常情，
我們覺得這個東西太好了，
一下子一股腦希望就趕快給
家裡的人，
可能這個時候有點衝動，
就忽略掉對方的狀態、
接受度。
尤其我們都是成年人，
成年人不會看你說什麼，
會看你做什麼。
反而要先做後說，
而且這個說還不是你刻意要
去說，
你做到讓人家主動的來問，
來跟你探討交流，這很好。
周同學剛剛的敘述也讓我們
體會，
一個人學佛很可能會帶動你
很多的親戚朋友來學佛，
因為從你身上建立了信心。
信解行證，他不信，
他不可能去接觸的。
他為什麼會信，
他又不了解傳統文化？
從我們身上他認可了，
這也是三恕的精神。
你自己事奉領導都沒有事奉
好，你還來要求我，
我當然不能接受，
我們沒有做得讓人家認可。
所以親戚朋友對傳統文化的
信心扎在哪裡？
扎在我的一言一行，
為人演說。
還有一點，
要配合好父親的弘法事業，
周同學要配合好。
謝謝大家這麼會配合。
這也要提醒大家，
也是《群書治要》裡面強調
的重點，「靡不有初，
鮮克有終」。
都不能知少為足，
不能順境產生「哎呀，
挺好的了」，
還要繼續勇猛精進，
行百里路半九十。
因為整個家族我們要護念，
每個人都有每個人的業，
他的家族的業也都不小，
當然你父親那是經過可能都
有一二十年的努力了。
古人提醒我們蓋棺論定，
都不能掉以輕心，
都要護好因緣。
你要讓一個因緣最後圓滿，
那你在過程裡不能鬆懈，
甚至於我們不能出狀況，
我們一出狀況，
便一失足成千古恨。
只要出了情況，
可能前面的努力就會大打折
扣，
甚至於就會白費掉了。
為什麼曾子講「戰戰兢兢，
如臨深淵，如履薄冰」？
修行的人在自行跟化他當中
，
這種警覺性一定要保持住。
今天時間到了，
先跟大家交流到這裡。
謝謝大家，阿彌陀佛。